# Semaphore的原理及使用

## 概述
Semaphore中文翻译为信号量，是一个基于AQS实现的同步工具。

Semaphore将AQS的同步状态用于保存当前可用的许可数量。


## 使用举例
下面假设一个无息贷款的爸爸，来举例说明Semaphore的用法

	public class SemaphoreTest {
	    //一个拥有100亿，并且提供无息借钱的爸爸诞生了
	    private final static Semaphore semaphore = new Semaphore(100, true);
	
	    public static void main(String[] args) {
	        //情景一：A儿子来了
	        try {
	            //A儿子借钱10亿
	            semaphore.acquire(10);
	            //A儿子挣了钱，还了10亿
	            semaphore.release(10);
	        } catch (InterruptedException e) {
	            e.printStackTrace();
	        }
	
	        //情景二：B儿子想借101亿，很明显会返回false
	        semaphore.tryAcquire(101);
	
	        //情景三：C儿子想把剩下的全部借走
	        semaphore.drainPermits();
	
	        //情景四：D儿子问一下爸爸还有好多钱
	        semaphore.availablePermits();
	    }
	}


## 源码分析

从源码看，Semaphore是通过了基于AQS的类Sync实现同步操作。分为了公平和非公平两种情况(获取信号量的时候是否排队)。实现比较简单，接下来就分析一下源码中的实现。

+ FairSync中的tryAcquireShared()；

        protected int tryAcquireShared(int acquires) {
			//自旋
            for (;;) {
				//1. 判断是否有排在自己前面的
                if (hasQueuedPredecessors())
                    return -1;//如果有，返回-1
				//2. 获取可用的信号量
                int available = getState();
				//3. 计算剩下的信号量
                int remaining = available - acquires;
                if (remaining < 0 ||
                    compareAndSetState(available, remaining))//CAS更新信号量
                    return remaining;
            }
        }

+ Sync中的tryReleaseShared();

        protected final boolean tryReleaseShared(int releases) {
			//自旋
            for (;;) {
				//1. 获取当前信号量
                int current = getState();
				//2. 计算接下来的信号量
                int next = current + releases;
				//3. 可能出现超出信号量数量的错误
                if (next < current) // overflow
                    throw new Error("Maximum permit count exceeded");
				//4. CAS更新操作
                if (compareAndSetState(current, next))
                    return true;
            }
        }

## 总结
+ 总的来看Semaphore的使用是非常简单的。从源码上的实现也比较简单。主要还是基于AQS实现的，通过state来实现对信号量的计数。获取信号与释放信号也是对state计数的改变。