# 并发队列ConcurrentLinkedQueue原理分析

## 概述
+ 队列Queue

	通常情况下Queue都是用链表结构实现的，但是链表的节点保存上一个和下一个节点的信息，因此带来额外的内存开销，如果是双向链表开销就更大了。所以为了节省内存，也可以采用固定大小的数组来实现队列。

+ 线程安全问题

	普通队列在多线程条件下，会出现线程不安全问题。

	解决办法：
	1. 使用synchronized同步队列，如Vector或者Collections.synchronizedList/Collection。吞吐量低。
	2. 使用Lock。使用ReentrantReadWriteLock来代替ReentrantLock提高读取的吞吐量。但是只适用于读取远远低于写入的场景。
	3. 使用CAS操作。尽管Lock的实现也用到了CAS操作，但是是间接操作，会导致线程挂起。所以采用非阻塞算法能获得更大的吞吐量。

+ 并发队列ConcurrentLinkedQueue

	CocurrentLinkedQueue是一种线程安全却非阻塞的FIFO队列，既保证了线程安全，同时也保证了效率。

+ 官方文档中的描述

	1. ConcurrentLinkedQueue是一个基于链接节点的无界线程安全队列，按照 FIFO（先进先出）原则对元素进行排序。
	2. 队列的头部，是队列中时间最长的元素。队列的尾部 是队列中时间最短的元素。新的元素插入到队列的尾部，队列获取操作从队列头部获得元素。
	3. 当多个线程共享访问一个公共集合collection时，ConcurrentLinkedQueue是一个合适的选择。此队列不允许使用 null 元素。

## 数据结构
1. 维护了头尾两个节点，并且是volatile类，说明改变后其他线程可见

	private transient volatile Node<E> head;
	
	private transient volatile Node<E> tail;

2. Node节点信息，保存了当前节点和下一个节点的信息

	volatile E item;

    volatile Node<E> next;

3. head <- node <- tail的队列结构，支持并发操作。


## 源码分析

### offer方法

	//在队列尾部插入指定元素
	 public boolean offer(E e) {
	        checkNotNull(e);//1.检查要插入的元素是否为null
	        final Node<E> newNode = new Node<E>(e);
	
	        for (Node<E> t = tail, p = t;;) { //2.从队列末尾开始遍历，p是尾节点，q是p的next节点，有三种情况
	            Node<E> q = p.next;
	            if (q == null) { 
					//情况一： q为null表示p就是最后一个节点
					//如果CAS更新成功，将p的next节点替换成newNode，如果p点已经不是尾节点了，就CAS更新尾节点
					//并发情况下，可能有其他节点在当前节点之前更新了，导致p已经不再是tail节点
					//所以发生了两跳
					//预期一跳 p--newNode   实际两跳 p--anotherNode--newNode
	                if (p.casNext(null, newNode)) {
	                    if (p != t)
	                        casTail(t, newNode);//更新失败了也是没事的，因为表示有其他线程成功更新了tail节点
	                    return true;
	                }
					//其他线程抢先完成入队，需要重新尝试
	            }
	            else if (p == q)
	                // tail所指向的节点已经被删除，就要从head节点开始遍历
	                p = (t != (t = tail)) ? t : head;
	            else
	                //两跳后检查更新尾部节点
	                p = (p != t && t != (t = tail)) ? t : q;
	        }
	    }

### poll方法

	public E poll() {
        restartFromHead:
        for (;;) {
            for (Node<E> h = head, p = h, q;;) {
                E item = p.item;

                if (item != null && p.casItem(item, null)) {
                    //CAS更新头部节点为null
                    if (p != h) // 两跳的情况
                        updateHead(h, ((q = p.next) != null) ? q : p);
                    return item;
                }
                else if ((q = p.next) == null) {
                    updateHead(h, p);//队列中有null节点的情况，CAS更新head节点
                    return null;
                }
                else if (p == q)
                    continue restartFromHead;//head节点已经被移除了
                else
                    p = q;
            }
        }
    }

### peek方法
	
	//检索head节点，没有移除操作
    public E peek() {
        restartFromHead:
        for (;;) {
            for (Node<E> h = head, p = h, q;;) {
                E item = p.item;
                if (item != null || (q = p.next) == null) {
                    updateHead(h, p);
                    return item;
                }
                else if (p == q)
                    continue restartFromHead;
                else
                    p = q;
            }
        }
    }

## 总结

+ 线程安全，采用乐观锁CAS操作，能有效提升性能，主要是在加入/移除操作时，对节点进行CAS操作，直到完成。