# 线程池工厂——Executors

## 概述
Executors框架作为一个创建线程池的工厂，可以创建几种类型的线程池，如单个线程的，多个线程的，带缓存的，定时任务的，ForkJoin的。提供了常用的线程池创建方式，简化了我们的工作。接下来就具体介绍一下线程池工厂类Executors。

## 线程池的参数
Executors创建线程池都是指定了参数，然后通过ThreadPoolExecutor实现。以下为大家介绍线程池的参数，以及每个参数的含义。


	1. corePoolSize: 核心线程数，保留在线程池中的线程数，即使处于空闲状态，除非设置了存活时间，会在时间到期后回收

	2. maximumPoolSize: 最大线程数，线程池中允许的最大线程数。
	
	3. keepAliveTime： 存活时间，工作线程完成任务后，等待一定时间，没有任务就终止。
	4. unit: 时间单位，与存活时间一起的。

	5. workQueue: 阻塞队列，当执行任务达到最大值时，新的任务就进入到阻塞队列中，等待执行。
	
	6. threadFactory: 线程工厂，提供创建线程的方式，如设置ThreadGroup，namePrefix等。

	7. handler: 拒绝策略，当线程池工作线程达到最大值，且阻塞队列满了的情况下，拒绝其他任务进入线程池执行。
	public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                              int maximumPoolSize,
                              long keepAliveTime,
                              TimeUnit unit,
                              BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                              ThreadFactory threadFactory,
                              RejectedExecutionHandler handler) {
	 }
	

## 线程池的创建
### newSingleThreadExecutor

	//创建一个只有一个线程的线程池，从参数可以看出来，该线程池用于顺序的执行任务，如果一个线程挂了，将会新建一个线程来代替
	//其中FinalizableDelegatedExecutorService只是包装类，用于封装作用。
	public static ExecutorService newSingleThreadExecutor(ThreadFactory threadFactory) {
        return new FinalizableDelegatedExecutorService
            (new ThreadPoolExecutor(1, 1,
                                    0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                    new LinkedBlockingQueue<Runnable>(),
                                    threadFactory));
    }

### newFixedThreadPool

	//创建一个线程个数固定的线程池
	public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads) {
        return new ThreadPoolExecutor(nThreads, nThreads,
                                      0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                      new LinkedBlockingQueue<Runnable>());
    }

### newCachedThreadPool

	//创建一个线程池，线程池中的线程数根据需要添加，使用时会先看之前创建的线程池是否可以重用。线程的超时时间是60秒
	//SynchronousQueue作为阻塞队列，可以快速交换任务
	public static ExecutorService newCachedThreadPool() {
        return new ThreadPoolExecutor(0, Integer.MAX_VALUE,
                                      60L, TimeUnit.SECONDS,
                                      new SynchronousQueue<Runnable>());
    }

### newScheduledThreadPool

	//创建一个定时的线程池，可以周期性的执行任务，从下面的源码也可以看出，主要是通过DelayedWorkQueue实现
	public static ScheduledExecutorService newScheduledThreadPool(int corePoolSize) {
        return new ScheduledThreadPoolExecutor(corePoolSize);
    }

	public ScheduledThreadPoolExecutor(int corePoolSize) {
        super(corePoolSize, Integer.MAX_VALUE, 0, NANOSECONDS,
              new DelayedWorkQueue());
    }
### newWorkStealingPool
在jdk1.8新引入的，可根据CPU的数量创建需要的线程池，并行处理任务。
	
	//parallelism CPU的数量，也是可并行处理任务的数量
	//创建一个线程池，该线程池维护足够的线程以支持给定的并行性级别，并可以使用多个队列减少争用。并行性级别任务处理的最大线程数。
	//线程的实际数量可以动态增长和减少。不会保证提交任务执行的顺序。
	public static ExecutorService newWorkStealingPool(int parallelism) {
        return new ForkJoinPool
            (parallelism,
             ForkJoinPool.defaultForkJoinWorkerThreadFactory,
             null, true);
    }

## Executors中的Callable
首先，Callable和Runnable的区别在于是否有返回值，接下来看看Executors中与Callable的关联

	//1. 传入线程和结果对象
	public static <T> Callable<T> callable(Runnable task, T result) {
        if (task == null)
            throw new NullPointerException();
        return new RunnableAdapter<T>(task, result);
    }
	//2. 用于封装线程和结果对象的RunnableAdapter，实现Callable接口
	//3. 从源码中可以看出，这里如何实现有返回值。
	static final class RunnableAdapter<T> implements Callable<T> {
        final Runnable task;
        final T result;
        RunnableAdapter(Runnable task, T result) {
            this.task = task;
            this.result = result;
        }
        public T call() {
            task.run();
            return result;
        }
    }

## 总结
+ 从上面的分析可以看出，线程池的不同实现主要是通过设置不同的参数，从而达到对线程做不一样的处理
+ Runnable和Callable的区别，以及如何实现有返回值