# 线程池的原理分析

断断续续的折腾了两天，终于把线程池的原理大概分析清楚了。

## 概述
从前面的线程讲解可以知道，当我们需要一个线程时，可以直接通过Thread或者Runnable创建。但是，当并发的线程数量很多，而且每个任务执行的时间又比较短，这样频繁的创建线程就会导致系统的效率下降，因为时间都用在创建和销毁线程上了。

因此，在java中使用线程池来管理线程，提高效率。线程池通常情况是由Executors工厂来配置参数，生成对应功能的线程池。前面讲Executors时已经对线程池参数部分进行了讲解，下面就对线程池的其他重要部分做一个具体分析。并且为大家分析Worker类的骚操作。

## 拒绝策略

拒绝策略就是当线程池达到最大线程数，且阻塞队列已满的情况下，不允许新的任务进入线程池执性。

### CallerRunsPolicy

	//如果线程池没有shutdown，在调用拒绝策略的线程中执行这个任务
	public void rejectedExecution(Runnable r, ThreadPoolExecutor e) {
            if (!e.isShutdown()) {
                r.run();
            }
        }

### AbortPolicy

	//直接抛出RejectedExecutionException，丢弃这个任务
	public void rejectedExecution(Runnable r, ThreadPoolExecutor e) {
            throw new RejectedExecutionException("Task " + r.toString() +
                                                 " rejected from " +
                                                 e.toString());
        }

### DiscardPolicy

	//什么也不做，丢弃这个任务
	public void rejectedExecution(Runnable r, ThreadPoolExecutor e) {
        }	

### DiscardOldestPolicy

	//如果线程池没有shutdown，将阻塞队列最前面的任务丢弃，执行这个任务
	public void rejectedExecution(Runnable r, ThreadPoolExecutor e) {
            if (!e.isShutdown()) {
                e.getQueue().poll();
                e.execute(r);
            }
        }

## Worker详解
Worker类作为线程池的核心类，这里将为大家分析一下其中的骚操作，构造函数。

	//继承了AQS，实现了Runnable说明了该类与锁和线程相关联，这也是设计巧妙之处，从构造函数可以看出
	private final class Worker
        extends AbstractQueuedSynchronizer
        implements Runnable
    {
        
        /** worker中运行的线程，如果为null，说明线程工厂创建失败了 */
        final Thread thread;

        /**运行的第一个任务，有可能为null*/
        Runnable firstTask;

        /**每个线程任务的计数*/
        volatile long completedTasks;

		//构造函数
		//通过传入的Runnable和当前线程池的线程工厂创建Worker
        Worker(Runnable firstTask) {
            setState(-1); // 禁止中断，直到runWorker
            this.firstTask = firstTask;

			//这里的骚操作，Worker类的Thread对象是通过this来创建，意味着外部在调用Thread时，可以使用Worker本身
			//调用Thread.start()方法就会调用Worker.run()方法。
            this.thread = getThreadFactory().newThread(this);
        }

        /** 将内部的运行交由外部的runWorker来执行  */
        public void run() {
            runWorker(this);
        }
    }

## 线程池执行execute方法详解
execute方法是整个线程池的核心，接下来将分析execute得具体实现，并且分析worker在线程池中的具体使用。

+ **execute的执行方式**
	
	对新任务有三种处理方式
	1. 如果当前任务数小于核心线程数，则创建一个新线程，调用addWorker执行该任务
	2. 如果当前任务数大于核心线程数，线程池处于运行状态，阻塞队列未满，就像阻塞队列中添加该任务
	3. 如果阻塞队列已满，则新开一个线程来执行该任务，如果线程数大于最大线程数，就执行拒绝策略

			public void execute(Runnable command) {
		        if (command == null)
		            throw new NullPointerException();
		        
				//这里先介绍一下，线程池中，用Integer(32位)的高3位表示线程的状态，低29位表示线程的数量
				//ctl表示线程的状态
		        int c = ctl.get();
		
				//1. 如果当前任务数小于核心线程数，则创建一个新线程，调用addWorker执行该任务
		        if (workerCountOf(c) < corePoolSize) {
		            if (addWorker(command, true))
		                return;
		            c = ctl.get();
		        }
		
				//2. 如果当前任务数大于核心线程数，线程池处于运行状态，阻塞队列未满，就像阻塞队列中添加该任务
		        if (isRunning(c) && workQueue.offer(command)) {
		            int recheck = ctl.get();
		            if (! isRunning(recheck) && remove(command))
		                reject(command);
		            else if (workerCountOf(recheck) == 0)
		                addWorker(null, false);
		        }
		
				//3. 如果阻塞队列已满，则新开一个线程来执行该任务，如果线程数大于最大线程数，就执行拒绝策略
		        else if (!addWorker(command, false))
		            reject(command);
		    }

+ **addWorker**

任务的顺利执行最终都是通过addWorker方法，那么是如何执行的呢？下面来具体分析

		private boolean addWorker(Runnable firstTask, boolean core) {
	        retry:
	        for (;;) {//自旋1
				//获取线程池运行状态
	            int c = ctl.get();
	            int rs = runStateOf(c);
	
	            // 检查：如果当前线程池状态为SHUTDOWN，STOP，TIDYING,TERMINATED并且在线程
				//	    池状态为SHUTDOWN时，任务队列为空，返回false
				//原因：如果调用了shutdown方法，线程池还会继续工作并且会在任务队列中的所有任务执行完成后会结束线程池。
				// 线程池结束运行了，自然addWorker就失败了，所以返回false。
	            if (rs >= SHUTDOWN &&
	                ! (rs == SHUTDOWN &&
	                   firstTask == null &&
	                   ! workQueue.isEmpty()))
	                return false;
	
	            for (;;) {//自旋2
					//获取线程数
	                int wc = workerCountOf(c);
					//core是在execute方法中传的参数，true表示 核心线程数，false表示 最大线程数
					//如果线程数大于允许的最大值，返回false
	                if (wc >= CAPACITY ||
	                    wc >= (core ? corePoolSize : maximumPoolSize))
	                    return false;
					// 1. 线程数没有达到最大值，CAS修改线程数计数，并退出自旋
	                if (compareAndIncrementWorkerCount(c))
	                    break retry;

	                c = ctl.get();  // 重新读取线程池状态

					// 2. 修改计数失败，从自旋1开始重新执行
	                if (runStateOf(c) != rs)
	                    continue retry;
	            }
	        }
			
			//上面的操作总结为占位操作，经过上面retry重试机制，已经将在线程池中占用了一个计数，也就是占有了位置。
			//下面进行worker的添加操作
	
	        boolean workerStarted = false;
	        boolean workerAdded = false;
	        Worker w = null;
	        try {
	            w = new Worker(firstTask);//根据firstTask生成Worker对象
	            final Thread t = w.thread;//记住这个Thread对象在Worker的构造函数中如何生成
	            if (t != null) {
	                final ReentrantLock mainLock = this.mainLock;
	                mainLock.lock();//获取锁
	                try {
	                    // 重新检查一下锁的状态
	                    // 避免在获取锁之前线程被shutdown
	                    int rs = runStateOf(ctl.get());
	
	                    if (rs < SHUTDOWN ||
	                        (rs == SHUTDOWN && firstTask == null)) {
	                        if (t.isAlive()) // 在没有start之前就处于alive状态，说明该线程状态有问题，抛出异常
	                            throw new IllegalThreadStateException();
	                        workers.add(w); // 在HashSet中添加Worker
	                        int s = workers.size();
	                        if (s > largestPoolSize) // 记录并发执行的最大任务个数
	                            largestPoolSize = s;
	                        workerAdded = true; //添加成功
	                    }
	                } finally {
	                    mainLock.unlock();//释放锁
	                }
	                if (workerAdded) { //如果Worker添加成功
	                    t.start(); 启动线程t，这里也是设计的核心了，t会调用runWorker方法
	                    workerStarted = true;//修改worker的状态为已经启动
	                }
	            }
	        } finally {
	            if (! workerStarted)//添加失败的情况
	                addWorkerFailed(w);
	        }
	        return workerStarted;
	    }
		
		//当worker添加到hashset失败的情况，就是线程安全的把这个worker移除掉，并且对计数，状态进行改变
		private void addWorkerFailed(Worker w) {
	        final ReentrantLock mainLock = this.mainLock;
	        mainLock.lock();
	        try {
	            if (w != null)
	                workers.remove(w);
	            decrementWorkerCount();
	            tryTerminate();
	        } finally {
	            mainLock.unlock();
	        }
	    }

+ **重要的设计步骤**

首先是释放锁后的操作

		if (workerAdded) { 
	         t.start(); 
	          workerStarted = true;
	      }		

这里重点说明一下，在worker添加成功时，进行了启动线程和修改worker启动状态两个操作，重点就是启动线程的操作。这个线程t就是worker对象的变量。从Worker的构造函数出发

		Worker(Runnable firstTask) {
            setState(-1); // inhibit interrupts until runWorker
            this.firstTask = firstTask;
            this.thread = getThreadFactory().newThread(this);
        }

从构造函数可以看出，thread和worker实现了类似双向绑定，thread.start()将调用worker.run().

		public void run() {
            runWorker(this);
        }

通过run方法调用了外部的runWorker方法，接下来就来具体分析runWorker方法。

+ **runWorker**

		final void runWorker(Worker w) {
	        Thread wt = Thread.currentThread();
			//我们实际提交的任务
	        Runnable task = w.firstTask;
	        w.firstTask = null;
	        w.unlock(); // allow interrupts
	        boolean completedAbruptly = true; //至此，已经完成释放锁
	        try {
	            while (task != null || (task = getTask()) != null) {//稍后详细介绍getTask方法
	                w.lock();
	                // If pool is stopping, ensure thread is interrupted;
	                // if not, ensure thread is not interrupted.  This
	                // requires a recheck in second case to deal with
	                // shutdownNow race while clearing interrupt
	                if ((runStateAtLeast(ctl.get(), STOP) ||
	                     (Thread.interrupted() &&
	                      runStateAtLeast(ctl.get(), STOP))) &&
	                    !wt.isInterrupted())
	                    wt.interrupt();
	                try {
	                    beforeExecute(wt, task);//任务执行前的方法，由WorkerPoolExecutor实现，将执行的worker放入
												//ConcurrentHashMap中，提供了并发的支持。这里也可以自己实现监视worker执行的功能
	                    Throwable thrown = null;
	                    try {
	                        task.run(); //最终执行的run方法
	                    } catch (RuntimeException x) {
	                        thrown = x; throw x;
	                    } catch (Error x) {
	                        thrown = x; throw x;
	                    } catch (Throwable x) {
	                        thrown = x; throw new Error(x);
	                    } finally {
	                        afterExecute(task, thrown);//任务执行后调用的方法，从ConcurrentHashMap中移除
	                    }
	                } finally {
	                    task = null;
	                    w.completedTasks++;
	                    w.unlock();
	                }
	            }
	            completedAbruptly = false;
	        } finally {
	            processWorkerExit(w, completedAbruptly);
	        }
	    }

+ **getTask**

从上面while循环可以看出，当task不为null时，就不会执行getTask方法了。当task为null时，执行getTask方法

		//作用：从阻塞队列中取得任务。
		//但是可能会因为线程池状态的变化，出现提前退出，返回null
		private Runnable getTask() {
	        boolean timedOut = false; // Did the last poll() time out?
	
	        for (;;) {
	            int c = ctl.get();
	            int rs = runStateOf(c);
	
	            // 线程池SHUTDOWN并且 线程池处于STOP或 阻塞队列已经空了
	            if (rs >= SHUTDOWN && (rs >= STOP || workQueue.isEmpty())) {
	                decrementWorkerCount();
	                return null;
	            }
	
	            int wc = workerCountOf(c);
	
	            // Are workers subject to culling?
	            boolean timed = allowCoreThreadTimeOut || wc > corePoolSize;
	
				// 线程数大于线程池最大值或者超时了
	            if ((wc > maximumPoolSize || (timed && timedOut))
	                && (wc > 1 || workQueue.isEmpty())) {
	                if (compareAndDecrementWorkerCount(c))
	                    return null;
	                continue;
	            }
	
	            try {
					//这里是阻塞队列的特性，根据是否设置了超时来采用不同的出队列方式，前面已经分析过，poll将根据超时返回结果，
					//如果超时时间内没有结果，就返回null，
					// 而take将等待，直到有返回结果
	                Runnable r = timed ?
	                    workQueue.poll(keepAliveTime, TimeUnit.NANOSECONDS) :
	                    workQueue.take();
	                if (r != null)
	                    return r;
	                timedOut = true;
	            } catch (InterruptedException retry) {
	                timedOut = false;
	            }
	        }
	    }

+ **reject**

拒绝策略，具体也是有前面提到过的四种默认策略来实现，或者自己实现接口完成自定义的拒绝策略。

		final void reject(Runnable command) {
	        handler.rejectedExecution(command, this);
	    }
## 总结

+ 经过对线程池的运行原理分析，下面我总结线程池的大概执行流程。

	1. 根据构造函数的输入参数，创建好线程池；
	2. 将任务放入线程池中，这里也就是执行execute方法，有三种情况：
	
		a.如果当前任务数小于核心线程数

		b.如果当前任务数大于核心线程数
		
		c.如果当前任务数大于最大线程数

	3. 当任务成功进入线程池，会首先与worker对象进行绑定，并由addWorker具体的任务执行
	4. 在addWorker中，worker进入到HashSet中后，就能开始执行任务了，由于worker的特殊设计，直接调用了runWorker方法来执行具体的任务；即使当任务为空时，也可以调用getTask从阻塞队列中获取任务，在获得任务后，最终调用task.run方法完成任务
	5. 在task.run方法的前后，可以通过beforeExecute和afterExecute对worker的执行进行监控

+ 线程池的运行没有脱离AQS，CAS，通过不断的自旋，获取锁，以及CAS改变计数，确保了线程安全。