# CAS原理分析

- - - 
## 锁机制
+ 介绍

	锁的存在可以保证多线程环境下，数据的正确性(同步)。但是与此同时也可能带来一些问题：

	1. 在多线程竞争下，加锁、释放锁会导致比较多的上下文切换和调度延时，占用了太多CPU资源，引起性能问题。
	2. 当一个线程持有锁时，其他需要此锁的线程会挂起。
	3. 如果一个优先级高的线程等待一个优先级低的线程释放锁会导致优先级倒置，引起性能风险。

	volatile不能保证原子性，所以多线程环境下，数据会出现不正确的情况。因此要保证同步，需要使用锁。

+ 乐观锁和悲观锁
	1. 悲观锁： 具有强烈的独占和排他特性。 会导致其他需要所的线程挂起，等待持有该锁的线程释放锁。

		通俗的说：每次去拿数据都以为别人会修改，所以锁起来。其他人只能等着锁释放后才能拿数据。


	2. 乐观锁： 每次不加锁而是假设没有冲突而去完成某项操作，如果因为冲突失败就重试，直到成功为止。

		通俗的说：每次拿数据以为没有人修改，自己改完了更新的时候会判断一下，期间有没有人修改数据。如果有人修改就取消本次操作。

## CAS是什么？

	Compare and swap 中文意思是  比较并交换
	
	伪代码举例：

	CAS(int value,int expectValue,int updateValue)

	1. value-->内存中的值   expectValue-->旧的期望值   updateValue-->修改后的新值
	2. 如果此时拿到 内存中的值value和我们期望的旧值expectValue相同，说明没有其他线程修改，此时就把value修改为updateValue
	3. 如果不相同，说明被其他线程修改过，什么都不做

## CAS的实现分析

+ **Java类层面**

以AomicInteger中compareAndSet为例：
	
	
		//我们在构造函数中传入的初始值
		private volatile int value;
	
		//内存中的值
		private static final long valueOffset;
	
		static {
	        try {
				//将传入的初始值赋值给内存中的值
	            valueOffset = unsafe.objectFieldOffset
	                (AtomicInteger.class.getDeclaredField("value"));
	        } catch (Exception ex) { throw new Error(ex); }
	    }
	
		//利用JNI来完成CPU指令的操作
		public final boolean compareAndSet(int expect, int update) {
			//Unsafe类来进行比较内存中值、期望值、修改值
	        return unsafe.compareAndSwapInt(this, valueOffset, expect, update);
	    }
	
整体的过程就是这样子的，利用CPU的CAS指令，同时借助JNI来完成Java的非阻塞算法。其它原子操作都是利用类似的特性完成的。

+ **Unsafe类层面**
		
		//自旋举例如下：
	    public final int getAndSetInt(Object var1, long var2, int var4) {
	        int var5;
	        do {
	            var5 = this.getIntVolatile(var1, var2);
	        } while(!this.compareAndSwapInt(var1, var2, var5, var4));
	
	        return var5;
	    }

		//调用native方法
		public final native boolean compareAndSwapInt(Object var1, long var2, int var4, int var5);


+ **Hotspot虚拟机层面**


Unsafe.Java在hotspot虚拟机中的实现如下：
	
		UNSAFE_ENTRY(jboolean, Unsafe_CompareAndSwapInt(JNIEnv *env, jobject unsafe, jobject obj, jlong offset, jint e, jint x))
	
		  UnsafeWrapper("Unsafe_CompareAndSwapInt");
	
		  oop p = JNIHandles::resolve(obj);
	
		  jint* addr = (jint *) index_oop_from_field_offset_long(p, offset);
	
		  return (jint)(Atomic::cmpxchg(x, addr, e)) == e;
	
		UNSAFE_END
		
+ **操作系统层面**

Atomic::cmpxchg指令的实现：

		inline jlong    Atomic::cmpxchg    (jlong	exchange_value, volatile jlong*	dest, jlong    compare_value) {
		  bool mp = os::is_MP();
		  __asm__ __volatile__ (LOCK_IF_MP(%4) "cmpxchgq %1,(%3)"
		                        : "=a" (exchange_value)
		                        : "r" (exchange_value), "a" (compare_value), "r" (dest), "r" (mp)
		                        : "cc", "memory");
		  return exchange_value;
		}

+ **小结**

	Java中的CAS操作是对CPU的cmpxchg指令的一层封装。它的功能就是一次只原子地修改一个变量。

## CAS存在的问题
整个J.U.C都是建立在CAS之上的，因此对于synchronized阻塞算法，J.U.C在性能上有了很大的提升。但是也带来了一些问题

+ ABA问题

		CAS看起来很爽，但是会导致“ABA问题”。
		
		CAS算法实现一个重要前提需要取出内存中某时刻的数据，而在下时刻比较并替换，那么在这个时间差类会导致数据的变化。
		
		前面已经介绍过这个问题。使用AtomicStampedReference/AtomicMarkableReference可以检测到ABA问题。

+ 自旋时间长开销大

	如下面的例子：

		public class Test {

		    private volatile static boolean stop = false;
		
		    public static void main(String[] args) {
		        new Thread(() -> {
		            try {
		                Thread.sleep(1000);
		                System.out.println("休眠完毕");
		                stop = true;
		            } catch (InterruptedException e) {
		                e.printStackTrace();
		            }
		        }).start();
		
		        for (; ; ) {
		            System.out.println("------>自旋进行中-----");
		            if (stop) {
		                System.out.println("自旋结束");
		                return;
		            }
		        }
		
		    }
		}

	如果子线程一直休眠，则主线程中的的自旋一直进行下去，没有做任何有用的事情，却一直在消耗CPU资源，这是我们不希望看到的。可以通过设置超时让自旋自动退出。


+ 只能保证一个共享变量的原子操作

	当对一个共享变量执行操作时，我们可以使用循环CAS方式来保证原子操作，但操作多个共享变量时，循环CAS就无法保证操作的原子性
	
		解决办法：

		1. 使用锁
		2. 就是把多个共享变量合并成一个共享变量来操作。比如有两个共享变量i＝2,j=a，合并一下ij=2a，然后用CAS来操作ij。
		3. 使用AtomicReference类来保证引用对象之间的原子性，你可以把多个变量放在一个对象里来进行CAS操作。

## 总结

+ 本文对CAS做了介绍，J.U.C包中也基本是基于CAS和volatile来进行实现
+ 下一篇文章将介绍另一个同步实现的基础-->AQS(AbstractQueuedSynchronizer)