# Lock与ReentrantLock深入理解(上)
---
## Lock介绍
**Lock的三个实现类**：**ReentrantLock**、**Condition**、**ReadWriteLock**

**Lock主要提供的方法：**

1. **void lock()** 

	获取锁

	如果锁不可用，出于线程调度目的，将禁用当前线程，并且在获得锁之前，该线程将一直处于休眠状态。

2. **void lockInterruptibly() throws InterruptedException;**


	如果当前线程未被中断，则获取锁。

3. **Condition newCondition();**

	返回绑定到此 Lock 实例的新 Condition 实例。

4. **boolean tryLock();**
	
	调用时，锁可用才能获取锁。
	
	如果锁可用，则获取锁，并立即返回值 true。如果锁不可用，则此方法将立即返回值 false。
	
5. **boolean tryLock(long time, TimeUnit unit) throws InterruptedException;**
	
	如果锁在给定的等待时间内空闲，并且当前线程未被中断，则获取锁。
	
6. **void unlock();**
	
	释放锁。对应于lock()、tryLock()、tryLock(xx)、lockInterruptibly()等操作，每一个获取锁都对应一个unlock释放锁，这样可以避免死锁或者资源浪费。
	
## ReentrantLock概述

ReentranLock是Lock的实现类，其中同步功能实现主要是基于AQS来完成。

具体是由三个内部类：Sync、NonfairSync、FairSync具体的操作还是有NonfairSync(非公平锁)和FairSync(公平锁)。

**主要方法功能描述:**

	1. 实现Lock中的方法：
		void lock()；
		void lockInterruptibly() throws InterruptedException;
		boolean tryLock()
		boolean tryLock(long timeout, TimeUnit unit) throws InterruptedException
		void unlock()
		Condition newCondition()

	2. 自身的方法：
		int getHoldCount() //获取当前线程持有该锁的层数
		boolean isHeldByCurrentThread()//当前线程是否持有该锁
		boolean isLocked() //该锁是否被其他线程持有了(还没有释放)
		boolean isFair() //该锁是否是公平锁
		boolean hasQueuedThreads() //是否有其他线程等待获取该锁
		boolean hasQueuedThread(Thread thread) //指定的线程是否等待获取该锁
		int getQueueLength() //获取等待获取该锁的队列长度
		boolean hasWaiters(Condition condition) //是否有在指定Condition下等待获取该锁的线程
		int getWaitQueueLength(Condition condition) //获取指定Condition下等待获取该锁的线程队列长度

## ReentrantLock使用
+ **与synchronized的区别**
	
	synchronized：由JVM控制加锁和释放锁。粒度大。(目前引入轻量级锁(自旋锁)，与ReentrantLock效率相差不大)

	ReentrantLock：可重入锁，能够更细粒度，灵活的控制锁。但是需要自己在finally语句中释放锁。
	
	ReentrantLock的三大特性：

		1. ReenTrantLock可以指定是公平锁还是非公平锁。而synchronized只能是非公平锁。

		2. ReenTrantLock提供了一个Condition（条件）类，用来实现分组唤醒需要唤醒的线程们，而synchronized要么随机唤醒一个线程要么唤醒全部线程。

		3. ReenTrantLock提供了一种能够中断等待锁的线程的机制，通过lock.lockInterruptibly()来实现这个机制。


+ **使用举例**

		class X {
			    private final ReentrantLock lock = new ReentrantLock();
			    // ...
			 
			    public void m() {
			      lock.lock();  // 加锁
			      try {
			        // ... 业务逻辑
			     } finally {
			       lock.unlock() //释放锁
			      }
			    }
		 }}

## ReentrantLock源码分析

从ReentrantLock的成员变量和构造函数出发，公平锁与非公平锁在这里进行实例化

	private final Sync sync;
	
	public ReentrantLock(boolean fair) {
        sync = fair ? new FairSync() : new NonfairSync();
    }

### 1. 公平锁与非公平锁

所谓的公平与否就是看锁的获取顺序是不是先到先得。

+ **Sync**
之前介绍过，Sync是基于AQS来实现同步的。以下根据源码分析ReentrantLock中Sync的重要方法实现。

	1. 非公平锁获取锁的方法

			//主要是为非公平锁设计
			//acquires = 1；
			final boolean nonfairTryAcquire(int acquires) {
			            final Thread current = Thread.currentThread();//获取当前线程
			            int c = getState();//获取当前状态(该方法继承自AQS)
			            if (c == 0) {//锁可用
			                if (compareAndSetState(0, acquires)) {//CAS获取锁
			                    setExclusiveOwnerThread(current);//设置当前线程独占该锁
			                    return true;//返回获取锁成功
			                }
			            }
			            else if (current == getExclusiveOwnerThread()) {//如果当前线程持有该锁
			                int nextc = c + acquires;//此时该线程将多层加锁，相应的也会需要多层释放锁
			                if (nextc < 0) // 异常
			                    throw new Error("Maximum lock count exceeded");
			                setState(nextc);
			                return true;
			            }
			            return false;
			        }

	2. 释放锁(通用的)

			//释放锁
			//releases = 1；
			protected final boolean tryRelease(int releases) {
			            int c = getState() - releases; 
			            if (Thread.currentThread() != getExclusiveOwnerThread()) //释放错锁会出现异常(类比拿错了东西)
			                throw new IllegalMonitorStateException();
			            boolean free = false; //是否释放了锁的标识
			            if (c == 0) {//c==0表示释放了锁
			                free = true;
			                setExclusiveOwnerThread(null); //设置独占的线程为空
			            }
			            setState(c); //设置锁的状态为0
			            return free;
			        }

+ **NonfairSync**
	1. lock方法

			final void lock() {
		            if (compareAndSetState(0, 1)) //首先尝试直接获取到锁(不排队的)
		                setExclusiveOwnerThread(Thread.currentThread());
		            else	//没有获取到锁就排队尝试获取，后面具体介绍
		                acquire(1);
		        }
	2. tryAcquire方法
			
			//可以看出非公平锁的tryAcquire就是调用Sync的tryAcquire方法
	        protected final boolean tryAcquire(int acquires) {
	            return nonfairTryAcquire(acquires);
	        }
+ **FairSync**
	1. lock方法

			final void lock() {
	            acquire(1);//下面具体介绍
	        }

	2. tryAcquire方法

			//重点介绍前面一种情况
			protected final boolean tryAcquire(int acquires) {
			            final Thread current = Thread.currentThread();
			            int c = getState();
			            if (c == 0) { //当前锁可以获取
			                if (!hasQueuedPredecessors() && //是队列的第一个 且 CAS获取到了锁
																			(在获取锁时，没有被其他线程抢先)
			                    compareAndSetState(0, acquires)) {
			                    setExclusiveOwnerThread(current); //设置自己独占该锁
			                    return true;
			                }
			            }
			            else if (current == getExclusiveOwnerThread()) {
			                int nextc = c + acquires;
			                if (nextc < 0)
			                    throw new Error("Maximum lock count exceeded");
			                setState(nextc);
			                return true;
			            }
			            return false;
			        }

### 2. 加锁源码跟踪分析
http://47.98.217.105:8081/blog/articles/img?filename=7.Lock原理--我是线程A.pptx

+ **lock()**

	1. ReenTrantLock层面

				//可以看出，是封装了Sync的方法
				public void lock() {
		        sync.lock();
		    	}

	2. Sync层面
		
			abstract void lock();设计成抽象方法，具体实现分公平锁和非公平锁两种

	3. NonfairSync和FairSync

		由与NonfairSync的实现中包含了FairSync的实现，所以以NonfairSync为例讲解。

			//1.首先尝试直接获取，不排队所以不公平
			//2.直接获取失败才尝试排队
			final void lock() {
	            if (compareAndSetState(0, 1))
	                setExclusiveOwnerThread(Thread.currentThread());
	            else
	                acquire(1);
	        }

	4. AQS层面

		acquire方法是在AQS中实现的，之前的文章已经讲解，该方法是尝试获取锁的功能。

		该功能的实现分为以下四个步骤：

		1. 如果tryAcquire(arg)成功，表示拿到锁，整个lock()过程就结束了。如果失败进行操作2。

		2. 创建一个独占节点（Node）并且此节点加入CLH队列末尾。进行操作3。

		3. 自旋尝试获取锁，如果失败，根据前一个节点来决定是否挂起（park()），直到成功获取到锁。进行操作4。

		4. 如果当前线程已经中断过，那么就中断当前线程（清除中断位）(中断两次相当于0->1->0,擦除了中断标志)。
			
			**清除中断位：中断响应后,需要把中断标志清空,否则继续响应此中断源**



		**步骤1：**

		!tryAcquire(arg)为true---->获取失败

		!tryAcquire(arg)为false---->获取成功



			//1. tryAcquire失败
			//2. 不断的自旋获取锁失败
			//如果两者都满足，说明自身处于中断状态，擦除中断位标志重试
			//如果其中一个不满足，都会不断尝试获取锁，直到成功
			//arg=1
			public final void acquire(int arg) {
			        if (!tryAcquire(arg) &&    //Node.EXCLUSIVE 等待独占锁节点的标识
			            acquireQueued(addWaiter(Node.EXCLUSIVE), arg))
			            selfInterrupt();
			    }
			
		**步骤2：**
			
		没有拿到锁，创建独占节点添加到CLH队列末尾
	
			//根据标识创建一个独占锁节点，并添加到等待队列中
			private Node addWaiter(Node mode) {
			        Node node = new Node(Thread.currentThread(), mode);//初始化节点，并且绑定线程
			        // 将这个节点添加到等待队列的最后
			        Node pred = tail;
			        if (pred != null) {
			            node.prev = pred;
			            if (compareAndSetTail(pred, node)) {
			                pred.next = node;
			                return node;
			            }
			        }
			        enq(node);//入队操作  AQS已经详细讲过
			        return node;
			    }

		**步骤3：**
		
		自旋尝试获取锁，如果可能的话挂起线程，直到得到锁；返回当前线程是否被中断

			//为队列中的线程不断自旋尝试获取锁
			final boolean acquireQueued(final Node node, int arg) {
			        boolean failed = true;
			        try {
			            boolean interrupted = false;
			            for (;;) {
			                final Node p = node.predecessor(); //p表示当前节点的前驱节点
			                if (p == head && tryAcquire(arg)) { //p是头节点，且获取锁成功。下一个该node了
			                    setHead(node); //设置当前node为头节点
			                    p.next = null; // 帮助GC 回收对象
			                    failed = false;
			                    return interrupted; //返回false，当前线程没有被中断，继续尝试获取锁
			                }
			                if (shouldParkAfterFailedAcquire(p, node) &&
			                    parkAndCheckInterrupt())
			                    interrupted = true; //返回true，当前线程被中断一次，挂起线程
			            }
			        } finally {
			            if (failed) //获取失败 程序出现异常
							//取消正在进行尝试获取锁的操作，即当前节点后面队列中所有线程
			                cancelAcquire(node); 
			        }
			    }
				

			//如果自旋获取锁失败，根据前一个节点来决定自己是否挂起
			private static boolean shouldParkAfterFailedAcquire(Node pred, Node node) {
			        int ws = pred.waitStatus; //前驱节点的等待状态
			        if (ws == Node.SIGNAL) //前驱节点需要被唤醒
			            return true; //说明前驱节点都处于中断状态，所以自己也中断
			        if (ws > 0) { //说明前驱节点的线程被取消了
			            do {		//找到队列前面没有被取消的节点作为node的前驱节点
			                node.prev = pred = pred.prev;
			            } while (pred.waitStatus > 0);
			            pred.next = node;
			        } else { //node前面的所有节点都是取消的。我们也需要终止自旋
						//前一个节点为0
						//将前一个节点状态设置为SIGNAL
						//后面的节点都要看我的脸色行事，如果我中断了，后面的全GG
			            compareAndSetWaitStatus(pred, ws, Node.SIGNAL);
			        }
			        return false;
			    }

			//返回当前线程是否中断过
			private final boolean parkAndCheckInterrupt() {
			        LockSupport.park(this);//使用Unsafe类禁用当前线程的调度(中断线程)
			        return Thread.interrupted();
			    }

		**步骤3意外情况：**出现异常

			//取消获取锁的尝试
			private void cancelAcquire(Node node) {
			        // 忽略节点不存在的情况
			        if (node == null)
			            return;
			
			        node.thread = null;
			
			        // 跳过被取消的前驱节点
			        Node pred = node.prev;
			        while (pred.waitStatus > 0)
			            node.prev = pred = pred.prev;
			
					
			        Node predNext = pred.next;
			
			        // 设置自己的等待状态为取消
			        node.waitStatus = Node.CANCELLED;
			
			        // 如果自己是尾节点，直接移除
			        if (node == tail && compareAndSetTail(node, pred)) {
			            compareAndSetNext(pred, predNext, null);
			        } else {
			            //如果不是尾节点，需要通知后面的节点，自己状态为取消
			            int ws;
			            if (pred != head &&
			                ((ws = pred.waitStatus) == Node.SIGNAL ||
			                 (ws <= 0 && compareAndSetWaitStatus(pred, ws, Node.SIGNAL))) &&
			                pred.thread != null) {
			                Node next = node.next;
			                if (next != null && next.waitStatus <= 0)
			                    compareAndSetNext(pred, predNext, next);
			            } else {
			                unparkSuccessor(node);
			            }
			
			            node.next = node; // help GC
			        }
			    }

		**步骤4：**

		如果当前线程中断过，再中断当前线程

			//中断当前线程
			static void selfInterrupt() {
			        Thread.currentThread().interrupt();
			    }




## 总结

+ 本文介绍了锁的用法，以及ReentrantLock的公平锁与非公平锁实现，分析了加锁的原理。
+ 下半部分将详细介绍释放锁的原理，Condition的原理